---
## Front matter
title: "Лабораторная работа №8"
subtitle: "Текстовой редактор vi"
author: "Камкина Арина Леонидовна"

## Generic otions
lang: ru-RU
toc-title: "Содержание"

## Bibliography
bibliography: bib/cite.bib
csl: pandoc/csl/gost-r-7-0-5-2008-numeric.csl

## Pdf output format
toc: true # Table of contents
toc-depth: 2
lof: true # List of figures
lot: true # List of tables
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
papersize: a4
documentclass: scrreprt
## I18n polyglossia
polyglossia-lang:
  name: russian
  options:
	- spelling=modern
	- babelshorthands=true
polyglossia-otherlangs:
  name: english
## I18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english
## Fonts
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.9
## Biblatex
biblatex: true
biblio-style: "gost-numeric"
biblatexoptions:
  - parentracker=true
  - backend=biber
  - hyperref=auto
  - language=auto
  - autolang=other*
  - citestyle=gost-numeric
## Pandoc-crossref LaTeX customization
figureTitle: "Рис."
tableTitle: "Таблица"
listingTitle: "Листинг"
lofTitle: "Список иллюстраций"
lotTitle: "Список таблиц"
lolTitle: "Листинги"
## Misc options
indent: true
header-includes:
  - \usepackage{indentfirst}
  - \usepackage{float} # keep figures where there are in the text
  - \floatplacement{figure}{H} # keep figures where there are in the text
---

# Цель работы

Познакомиться с операционной системой Linux. Получить практические навыки работы с редактором vi, установленным по умолчанию практически во всех дистрибутивах.

---

# Задания

## **Задание 1.** Создание нового файла с использованием vi

1. Создайте каталог с именем ~/work/os/lab06.
2. Перейдите во вновь созданный каталог.
3. Вызовите vi и создайте файл hello.sh
> vi hello.sh
4. Нажмите клавишу i и вводите следующий текст.
> #!/bin/bash
> HELL=Hello
> function hello {
> LOCAL HELLO=World
> echo $HELLO
> }
> echo $HELLO
> hello
5. Нажмите клавишу Esc для перехода в командный режим после завершения ввода
текста.
6. Нажмите : для перехода в режим последней строки и внизу вашего экрана появится
приглашение в виде двоеточия.
7. Нажмите w (записать) и q (выйти), а затем нажмите клавишу Enter для сохранения
вашего текста и завершения работы.
8. Сделайте файл исполняемым
1 chmod +x hello.sh

## **Задание 2.** Редактирование существующего файла
1. Вызовите vi на редактирование файла
> vi ~/work/os/lab06/hello.sh
2. Установите курсор в конец слова HELL второй строки.
3. Перейдите в режим вставки и замените на HELLO. Нажмите Esc для возврата в командный режим.
4. Установите курсор на четвертую строку и сотрите слово LOCAL.
5. Перейдите в режим вставки и наберите следующий текст: local, нажмите Esc для
возврата в командный режим.
6. Установите курсор на последней строке файла. Вставьте после неё строку, содержащую следующий текст: echo $HELLO.
7. Нажмите Esc для перехода в командный режим.
8. Удалите последнюю строку.
9. Введите команду отмены изменений u для отмены последней команды.
10. Введите символ : для перехода в режим последней строки. Запишите произведённые изменения и выйдите из vi.

---

# Выполнение лабораторной работы

1. Создала и перешла в каталог lab06
[Создание и переход в каталог](image/1.png)
{ #fig:001 width=70% }

2. Вызвала vi и создала файл hello.sh, затем вставила в него текст (рис. [-@fig:002])

![vi hello.sh](image/2.png)
{ #fig:002 width=70% }

3. Сделела файл исполняемым (рис. [-@fig:003])

![chmod +x hello.sh](image/3.png)
{ #fig:003 width=70% }

4. Вызвала vi на редактирование файла (рис. [-@fig:004])

![Вызов на редактирование файла](image/4.png)
{ #fig:004 width=70% }

5. Заменила HELL на HELLO (рис. [-@fig:005])

![HELL на HELLO](image/5.png)
{ #fig:005 width=70% }


6. Заменила LOCAL на local (рис. [-@fig:006])

![LOCAL на local](image/6.png)
{ #fig:006 width=70% }

7. Добавила в конец echo $HELLO, затем удалила её и затем отменила последнее действие (рис. [-@fig:007])

![echo $HELLO](image/7.png)
{ #fig:007 width=70% }

---

# Выводы

Получила практические навыки работы с vi.

---
# Контрольные вопросы 

1. Редактор vi имеет три режима работы:
    - командный режим — предназначен для ввода команд редактирования и навигации по редактируемому файлу;
    - режим вставки — предназначен для ввода содержания редактируемого файла;
    - режим последней (или командной) строки — используется для записи изменений в файл и выхода из редактора.

2. q!
3. 
    - '0' (ноль) — переход в начало строки;
    - '$' — переход в конец строки;
    - 'G' — переход в конец файла;
    - 'nG' — переход на строку с номером n.

4. Совокупность символов без пробела.
5. Чтобы перейти в конец, нам надо нажать "G", а чтобы перейти в начало, нам надо последовательно нажать "1" и "G"
6. 
Вставка текста

- а — вставить текст после курсора;
- А — вставить текст в конец строки;
- i — вставить текст перед курсором;
- n i — вставить текст n раз;
- I — вставить текст в начало строки.
 
Вставка строки

- о — вставить строку под курсором;
- О — вставить строку над курсором.

Удаление текста

- x — удалить один символ в буфер;
- d w — удалить одно слово в буфер;
- d $ — удалить в буфер текст от курсора до конца строки;
- d 0 — удалить в буфер текст от начала строки до позиции курсора;
- d d — удалить в буфер одну строку;
- n d d — удалить в буфер n строк.

Отмена и повтор произведённых изменений

- u — отменить последнее изменение;
- . — повторить последнее изменение

Копирование текста в буфер
- Y — скопировать строку в буфер;
- n Y — скопировать n строк в буфер;
- y w — скопировать слово в буфер.

Вставка текста из буфера

- p — вставить текст из буфера после курсора;
- P — вставить текст из буфера перед курсором.

Замена текста

- c w — заменить слово;
- n c w — заменить n слов;
- c $ — заменить текст от курсора до конца строки;
- r — заменить слово;
- R — заменить текст.

7. Надо перевести курсор в начало нужной строки и нажать "c" и "$" и потом заполнить "$".
8. Нажатие клавиши "u" в командном режиме.
9. Копирование и перемещение текста:
- : n,m d — удалить строки с n по m;
- : i,j m k — переместить строки с i по j, начиная со строки k;
- : i,j t k — копировать строки с i по j в строку k;
- : i,j w имя-файла — записать строки с i по j в файл с именем имя-файла.

Запись в файл и выход из редактора:

- : w — записать изменённый текст в файл, не выходя из vi;
- : w имя-файла — записать изменённый текст в новый файл с именем имя-файла;
- : w ! имя-файла — записать изменённый текст в файл с именем имя-файла;
- : w q — записать изменения в файл и выйти из vi;
- : q — выйти из редактора vi;
- : q ! — выйти из редактора без записи;
- : e ! — вернуться в командный режим, отменив все изменения, произведённые со времени последней записи;

10. Нажатием "$" в текущей строке. 
11. 
Опции редактора vi позволяют настроить рабочую среду. Для задания опций используется команда set (в режиме последней строки):
- : set all — вывести полный список опций;
- : set nu — вывести номера строк;
- : set list — вывести невидимые символы;
- : set ic — не учитывать при поиске, является ли символ прописным или строчным.
Если вы хотите отказаться от использования опции, то в команде set перед именем опции надо поставить no.
12. Если режим вставки, то снизу пишется Insert, если режим командной строки, то снизу двоеточие, иначе это командный режим.





